今天請到
精準預防醫學會的理事長
張家銘醫師
讓他跟我們聊一聊
怎麼樣打造百歲體質
張醫師好
大家好
我是張家銘
張醫師
您上次來有跟我們分享
運動對於健康來說
是非常重要的
所以在預防醫學的領域裡頭
運動的效果是大於藥物嗎？
這樣講是正確的嗎？
所以現在大家都會聽到
像有一種「運動處方」
這個概念
可能大家一開始沒有
因為我們講說
拿那個處方箋
上面都是藥對不對
如果說大家拿到一個處方箋
醫師上面給你寫個"運動"
大家會不會覺得很驚訝
會說你是不是騙我錢
怎麼沒有給我藥
不過現在真的是這樣子
現在運動就變一個處方
而且我們現在一直在提倡
就是你的日常生活習慣
本身就是一種治療
所以我覺得
如果說人要活得健康
其實有幾個項目
飲食
運動
情緒
睡眠
環境
就是一些那個環境污染那些
運動非常重要
因為人會生這些慢性病
通常來說
身上會慢性發炎
胰島素阻抗
壓力軸
這些其實都有一個
共通的解決之道
就是運動
就是最好的解方
對
我舉一個例子
胰島素阻抗它就是說
我們身上對胰島素不敏感
胰島素就罷工
胰島素它又非常重要
因為這些血糖
透過胰島素
可以進到細胞
然後去產生能量
它的功能就是
讓細胞有能量可以用
它這個能量的概念
大家可能會很模糊
不過我舉個例子
像我們現在攝影棚
它有很多電燈
都要靠電
如果說沒電了
這個攝影棚
基本上就不用運作
對
所以細胞需要能量
這些能量就像電一樣
現在變成說血糖
它那個能量的
那個原料進不來了
沒有原料
就沒辦法產電
或說它只有很有限的原料
品質又不太好
這個發電機發電的時候
就會亂七八糟
然後那個烏煙瘴氣
到處著火
不只發電做不好
還把細胞都把它燒壞掉
所以當我們吃飽飯
去運動一下
那等於是在幫胰島素的忙
因為你在運動的時候
肌肉就直接去用這個血糖
它不用透過胰島素
所以在當下
胰島素就可以休息
所以我們常說
要怎麼去調整胰島素阻抗
其中一個非常重要的工作
就是運動
不用很劇烈運動
一般來說中等強度運動
像如果說針對胰島素阻抗
吃完飯走個15分鐘就行
這時候大家會發現
那個血糖就穩下來
而且覺得那個精神就很好
比較不會一吃飽就想睡
這樣子的情況了
其實過去像我年輕的時候
我們的觀念是
運動是為了要減肥
尤其是女生
可是現在不太一樣
我去健身房
我看到非常多銀髮族
在健身房做重訓
然後還有請教練
在旁邊指導
所以現在有個觀念
叫做「百歲老人的十項全能」
這是什麼意思？
是不想要老了之後失能
還是說給他們一些建議
現在該檢測
哪一種身體的能力？
對
因為現在大家
慢慢觀念在改變了
其實發現
因為現在大家也活得久
儘量不要生病
健康最重要
就是現在大家都有一個共識
怎樣去讓自己更健康？
所以有些人就是運動
運動的話它有很多好處
像我們說
百歲老人他可以做的事情
我知道很多
一聽到老人
就是想到那個很虛弱的
或說甚至躺在床上
不能動
所以那個雖然說活得很久
可是他的生活品質非常差
所以我們是希望說
不只是活得久
而且我們還可以
盡情享受人生
譬如說我們有孫子
還可以抱他
所以我們說那個
百歲老人可以做的事情
其中一個
就是你可以把那個小朋友
從地上把他抱起來
對
這是一個非常重要的能力
是
這個代表很重要的意思
就你那個肌肉很有力氣
有辦法把小朋友這樣抱起來
或是說有些人開罐頭
因為有時候我們要吃罐頭
打不開了
肌少症
這個時候
這個能力變得很重要
或說你可不可以去爬個山
爬山健行走3公里
3公里
對對
像這些可能
對年紀比較大的老人
他說哎喲 我不行
我做不到
不過我要跟大家強調一下
我們這邊談一個
很重要的一個因素
就是肌肉
剛剛我們講說運動
那運動其中一個
就是練肌肉
不只是減肥而已
因為你肌肉有在用
維持它的結構
它的力量
它的肌肉的品質
老的時候
就比較不會有說
那我的孫子抱不起來
那個對啊
所以這個要平常
就提早去練的
所以現在大概
都很多人有這個概念
是
剛剛醫生有提到這個
百歲老人的十項全能計畫
我補充一下
除了爬山健行3公里
還有用自己的力量
最多用一隻手臂撐著
然後從地上站起來
第三個就是剛剛講的
把小朋友從地上抱起來
或者是提著兩個
2公斤重的購物袋
走1公里
就像你去大賣場買菜
然後另外把9公斤重的行李箱
抬到飛機上面的
這個置物箱裡面
看看你抬不抬得動
這個對百歲老人來說
是不是有點困難啊
好
第六個是單腿站立
然後眼睛要張開
保持平衡30秒
如果你眼睛閉上
你可以保持15秒
那也很棒
那第七個是做愛
這個可以哦
對啊
還是要鼓勵一下
要鼓勵一下
第八個是
在3分鐘之內爬4層樓
第九打開罐子
醫師剛才也說了
第十是連續跳繩30下
這個可以自行參考
因為有一些可能很困難的
你就不要硬做
這個可能會對
自己的身體有危害
如果你現在80歲或70歲
也可以用這十項指標
來試試看自己的能力
而且大家會發現這十項
很多都是
跟你的那個生活品質有關
所以我們一直強調
不是說年紀活很久而已
我們還要有照顧自己的能力
譬如說我想去山上
呼吸一下新鮮空氣
對
可是爬不上去
或是說我想出國去玩
是
你有一個行李箱
要把它搬上去
可以叫空服員幫你
對啊
可是如果說不是飛機上
那坐汽車什麼的
沒有人幫你
就慘了
所以意思是說
如果你有這些力氣
譬如說你就可以到處去玩
去享受你的人生
對
我覺得這些指標
可能不只是百歲的老人
就是我覺得80歲也可以用
70歲也可以用
大家可以試試看
如果你這個70歲
你十項都可以做到
我覺得你真的好棒棒了
那80歲如果可以做到更棒
90歲可以做到也很好
另外呢
我們剛剛講到
運動對於健康的
這個特別有效的部分
丹麥的哥本哈根
有個心臟研究說
有8種運動
對增長壽命特別有效
包括網球、羽球、足球
騎自行車
游泳、健身、徒手訓練
以及慢跑
醫師怎麼看？
其實這幾項運動
大概可以歸納成兩個
一個就是有氧運動
一個是阻抗運動
所以現在其實
有很多研究都提到
如果說
你真的要健康長壽的話
其實這兩個運動的組合
像徒手訓練、健身
這個其實就阻抗
這算是重訓嗎？
對
阻抗就是讓肌肉
感覺一下重量的
然後有氧運動
就譬如說你跑步
有些人他喜歡超慢跑、快走
大概是中等強度運動
這個階段
會增加一些氧氣的攝取量
這兩個加在一起
其實一個是
讓細胞去把那個
一些不要用的能量
譬如說血糖
把它消耗掉
第二個
肌肉在做到這個重量的時候
它就可以更有效的
把這些能量分類
整理好儲存起來
所以這兩個加在一起
是目前知道對身體
不管是健康、長壽
都是最好的一個組合
阻抗、有氧
這兩個一起做
那最近
應該是說這一兩年
重訓這件事情
過去可能年輕人
想要讓自己的肌肉線條好看
可是現在中老年人
訓練自己的肌肉或長肌肉
變成長壽的本錢
因為研究顯示
對於死亡的風險
各種健康老化的保險
好像都很有用
對
因為它背後
一個最大的關鍵
就是肌少症
肌少症這個情況
我覺得在臺灣好像滿常見的
大家應該會發現很多老人
他肌肉都非常瘦
大家一個最簡單
去測一下
我有沒有肌少症？
你就兩隻手
把那個小腿這樣包一下
對
我的腿很肥
所以我…
看 我包不住
對 如果說…
我沒有肌少
還有很大的
就是空隙的話
那就肌少症
對
譬如說我們走路
因為我們怕摔跤
對
如果說肌少症的話
那個接下來
就很容易摔跤
就骨折
對
甚至是撞到頭
因為最近好像
也有好幾個新聞說
頭撞到之後
就出事的那一種
所以說
重訓它本身是
增加肌肉的品質
因為你在做重訓的時候
肌肉就會把這個能量
轉換成肌肉裡面的結構
所以說
透過這個阻抗
重訓的話
就可以增加肌肉的大小
其實我會鼓勵大家
它沒有說只有年輕人才行
而且我們沒有說
要把自己練成巨肌
就是那個肌肉很大的那一種
不過做這個重訓的話
主要一個目的就是說
讓自己肌肉不要萎縮掉
有在練
持續用它
因為肌肉
它是最聽話的一個器官
你只要照自己的意思
就可以去練它
重訓是
非常值得的一個投資
越早開始越好
是
而且在重訓的同時
可能也要補充蛋白質
長肌肉
對
我剛剛也有提到
我在健身房看到
就目測
大概70歲以上的老年人
那大概健身房在下午時段
有一半以上是
然後都是年輕的教練
在指導這些老人家在重訓
我覺得這是很好的一個現象
那我們知道
肌肉會隨著你的年紀
越來越往下掉
在20幾歲、30幾歲
當然是你肌肉的高峰
那到了40歲開始就流失了
60歲是加速的流失
肌少症的風險
通常會在70歲
80歲以上就出現
那如果說
你不儲存你的肌肉
跟你的健康本錢的話
想要作為長壽
或者超預期壽命這件事情
就比較難成功了嗎？
對
因為它本來就是一個
最基本的一個核心
肌肉在的話
譬如你就可以繼續運動
然後維持你的生活品質
像肌肉
特別是我覺得在臺灣
因為像飲食習慣
大家可能多少會發現
就是特別是年長一輩的人
他們好像多少會避開
不要吃太多的蛋白質
他們不喜歡吃肉
對對對
他可能是觀念上
覺得吃肉不好
因為這個蛋白質
如果說沒有吃夠的話
接下來肌肉就不大容易長
因為它的原料就沒有了
對
另外肌少症
它其實還有一些背後原因
譬如說我舉個例子
慢性發炎也是一個原因
因為如果說有慢性發炎的話
那個自由基它就會增加
開始攻擊細胞
包含肌肉組織
所以說
那個慢性發發炎之後
其實會造成那個肌肉變小
所以說臺灣的
一些生活習慣
再加上這些慢性發炎
加在一起
其實肌少症變成一個
很普遍的一個現象
所以最近亞太地區的肌少症
原來好像不知道是
幾歲以上才開始建議
他們現在提早了
越早去注意越好
因為這個東西不是說
你看到肌肉
很明顯變小的時候
才去調整
因為
而且如果說太晚調整
效果就不好
我覺得應該30、40歲就開始
開始流失的那個時候
對對
就開始練
有意識的去練
是
有在做的話
就會有那個效果
是
就容易一直把它維持住
我們剛剛有提到
就是適合老人家做的運動
可是有一些長者好了
他可能已經80歲了
你叫他去做那些運動
他沒有辦法
他說那我就散步
我每天走1,0000步
走1,0000步對於心肺
或者是對於我們的身體健康
還是有用的嗎？
有
其實如果說
沒辦法去慢跑的話
那走路也是一個很好的方式
當然走路的步數
現在有很多研究
舉例來說
如果說你要避免失智的話
最黃金的數字
應該是7,000步
7,000步
不過7,000步
它不是說那個分散
每天走幾步這樣加在一起的
不算
最基本的要求
是一段至少15分鐘
因為它15分鐘
才會達到關鍵臨界點
超過這個範圍的話
才會達到那個效果
所以如果說沒辦法
比較劇烈的慢跑的話
那走路也行
不過我會鼓勵大家
至少走個超過15分鐘
一次
你可以分段
可是一段
大概就是15分鐘以上
這樣子有在做的話
它其實會發出一個訊號
會讓一個開關叫PGC-1α
這個東西它會刺激粒線體
就是身上會啟動一個
重新更換
再生的那個過程
這個粒線體它非常重要
為什麼人肌肉沒有力氣？
因為它的粒線體產能很低
就像你手機電池沒有電
你想打亮一點都不行
畫面也持續不久
可是如果說那個電池是新的
很夠力
你就發現哇
那個運作起來非常順暢
所以這個粒線體非常重要
只是說很多人
粒線體用久之後
它會老化
就變成一個壞掉的發電機
不過這些壞掉的粒線體
它可以被換掉
有幾個方式
其中一個就是運動
不過至少15分鐘
它可以達到一個臨界點
然後去刺激
那個粒線體去換新的
就像我們肌肉
裝上新的那個電池一樣
那就會更有力氣了
是
我們剛剛提到很多
運動對於健康
還有長壽的功能
可是有一些人認為斷食
或是間歇性斷食這件事情
對於健康跟長壽
也是有幫助的
這是對的嗎？
對
因為我們知道大家
現在大部分人的一個情況
就是飽食終日
就吃太多嘛
然後身上還有能量
這些能量你吃進去之後
細胞還是要把它處理掉
變成說這些發電機
就是一直在那邊轉轉轉
能量太多了
接下來它就是
開始就產生一些
不要的自由基
那接下來就是攻擊細胞
就有很多研究發現
讓它休息
不要給它能量
它就會產生一個訊號
然後讓粒線體去換新的
這種的話就是
其中一個
我們剛剛講的
運動是一個方式
第二個方式就斷食
現在大家斷食
最常做的話應該是168
168它簡單來說
就是16個小時不要吃東西
你吃東西時間
集中在那8個小時
它是一個比較明確
那個有力的一個刺激方法
只是說對有一些人
可能不大好做
因為你16個小時
變說你好像是晚餐不要吃
可是有時候
家裡大家在那邊吃晚餐
你不要吃晚餐
一個人坐在那邊很怪
所以我自己是
最推薦一種方式
就是12小時限制熱量
譬如說晚餐大概6點吃完
然後到明天早上6點
這段時間就不要吃東西
然後三餐
每餐都吃少一點
這個一樣可以刺激粒線體
去那個更新
至於說這個12小時
對大部分人來說
它的影響
只是一餐宵夜不要吃而已
每餐都吃少一點
很多人試過之後
通常還發現
那個肚子會變小
因為他的內臟脂肪變少了
對
然後頭腦變清楚
因為腦細胞的粒線體
被換新的
就是那個能量很夠
那思考就更精確有效率
所以我覺得
我會鼓勵大家試一下
所以要長壽
剛剛醫師講了運動很重要
那另外就是吃的東西
你可以做斷食
來啟動你的自噬機能
可是有一些人可能更激烈
他譬如說
有人是
24小時不吃的那一種
或者我知道
有一些宗教機構
會有一個斷食的斷食營
那醫師會鼓勵這個嗎？
我有看到很多人
譬如說到山上去
3天、5天他只喝菜湯
或者是…各種鹽水吧
然後就是強調一種
淨化的一個過程
像這個
是每一個人都能做的嗎？
當然要看自己的體能
不過如果說你身體準備好
如果說你是可以承受的話
我覺得可以試一下
當然不是一直在試
只是說
如果說可以的話
一個比較長時間的的斷食
的確它產生的那個
刺激的那個訊號會更強
所以那個粒線體
可以更大量的
有效的被換掉
當然一樣是看人
因為有些人
他可能就比較
平常沒有這個訓練的話
你忽然之間
叫他3天不吃東西
其實一點危險
所以說
一般來說
一個簡單原則
還是以那個安全為首
對
所以可以先試試看
12個小時減少熱量的方式
那另外跟吃相關
就是保健品了
很多人現在大家都知道
自己可能缺乏微量元素
所以要補充一些保健品
可是保健品真的非常多
那一般人
怎麼樣避免白花錢
我上次看到一個報導
臺灣人因為很多人吃這個
眼睛的這個葉黃素
好像都葉黃素吃太多了
或者是維生素B太多了
或者有人說是
魚油吃太多了
那我自己應該怎麼知道
怎麼樣避免花錢？
所以我們現在都會
鼓勵一種叫個人化醫療
所謂個人化醫療
就是說每個人體質不一樣
所以我們需要的
那個營養素會不一樣
當然是有需要才去補它
因為過量的話反而不好
像維他命A吃多了
因為它脂溶性
它就一直存在那個脂肪裡面
要是時間久就中毒
當然我們可以抽血去測
臺灣我舉例來說
維他命D這個被討論最多
的確很多臺灣人是缺的
像我在幫人分析基因
發現很多人
有VDR這個基因的問題
這個基因
是維他命D的接受器
所以有這個基因的變化
會變成說
他吸收利用維他命D的
功能會不好
就會缺乏
大家可能
第一個想到是跟骨頭
骨質疏鬆有關
其實不只是這樣子
它其實
它最重要是跟免疫有關
所以很多人
維他命D少了之後
會有大小不等免疫的影響
很多人是沒感覺啦
不過有些人
可能會比較容易過敏
皮膚癢
很多人因為
因為我幫他分析這個基因
他不相信
我就請他去抽一下血
維他命D正常血液濃度
應該是在30以上
有這個基因
一般來說都會掉到20以下
就少了差不多一半
很多人是像這樣
少了一半的情況下
過了一輩子都不知道
他會怎樣嗎？
我舉個例子
像大腦那個免疫很重要
如果說大腦發炎的話
會產生毒蛋白造成失智
所以很多研究也會提到說
維他命D跟失智有關
是這個原因
這個東西
要處理的方式很簡單
對症直接就補充
不過補充維他命D
如果說有這個
VDR這個基因的人
他補充的策略也不一樣
因為他天生就是吸收不好
所以如果說你
請他照標準劑量
譬如說800國際單位這樣吃
也不一定夠
所以最保險的方法是
標準劑量吃2個月之後
再抽血確定一下
看你吃得夠不夠
因為有些人
的確是需要加倍劑量吃
才有辦法拉到
我們建議30以上
40-60是一個比較
那個好的一個數字
所以這個部分
就是一定要去抽血
然後看數值
然後再來補充
對
像我之前
幫很多人測維他命B12
因為你知道很多
那個年紀大的人
他這邊痛那邊痛
對
吃一下維他命B12
那個顧神經
修補神經
對對對
一抽血
發現哇
6,000
你知道正常
那個維他命B12的濃度
是771
超出很多
對 6,000
那個看到
他是自己都嚇一跳
怎麼那麼多!?
補太多
對
因為之前有研究
維他命B12高
跟癌症有相關
不過我要先強調一下
不是說維他命B12
就是癌症的意思
對
只是說有癌症的話
有時候維他命B12會高
可是反過來說
不是維他命B12高
就是長癌症
是是
意思是說
如果B12濃度太高的話
那就要去查一下
到底是什麼原因
所以通常來說
很多人是補過頭
當然如果說
像剛才講那些維他命B12
2,000、6,000
那怎麼辦？
先請他把維他命B12
先停一下
因為他已經過量
也不用那麼多
譬如過2個月
我們再抽血看一下
如果說越來越高的話
那可能還是要去確定一下
那可能就是跟這個有關係
有時候可能是癌症
因為有癌細胞的話
有時候影響那個B12代謝
變成它高
是這個原因
不過它本身也是一個訊號
這個知道的話
我們就要去查原因
找到對策
剛剛特別一直
提到失智這件事情
因為現在臺灣有非常多人
有這樣子的問題
像我們的長輩也滿多的
有人說重訓可以防失智
那吃東西對失治的預防
是不是也很重要
對
它有幾個
特別需要去調整的
像有一個研究說
有那個失智基因怎麼辦？
你只要吃東西
就是吃抗發炎飲食
失智風險就可以降低4成
地中海飲食
對
所以大家可以發現
這個飲食對預防失智
有多重要
為什麼抗發炎飲食
可以降低失智風險？
大家知道失智的原因
一開始
是因為那個大腦神經發炎
就它免疫改變了
這個免疫改變之後
它會產生更多的毒蛋白
類澱粉蛋白
Tau蛋白這些堆積堆積
不過人身上
的確是有一套系統
可以把它排掉
就是像熟睡、運動
不過我們最好的話
就是減少它產生
所以靠調整飲食
可以減少它產生
這些雙管齊下
就是減少它產生
然後加速它排掉
這樣子我們那個大腦
就不會累積一堆
像垃圾一樣的東西
那些毒蛋白在大腦裡面
所以飲食
它變得非常重要
特別是像地中海飲食
它其實裡面有好幾個成分
像蔬菜它裡面有多酚
本來就可以抗發炎
甚至它裡面有魚
還有橄欖油
對
大家可能沒想到
它那個背後代表說
油脂對大腦健康非常重要
像特別是我們現在外食
外面便當
基本上都用大豆油
大豆油
大豆油不是說不好
只是說比重太高的時候
身上就會起發炎反應
這個發炎反應
我怎麼樣去避開
當然是吃到的話
那我們就要增加一些
Omega-3、Omega-9
好讓它平衡
Omega-3就是魚
所以我們為什麼
要多吃魚油這是原因
Omega-9就是橄欖油
所以如果說白天
吃了太多大豆油
回去那個…
家裡面炒菜
就用橄欖油
對
或是說那個青菜
對 你就橄欖油多放一些
可以把這個比重
把它拉下來
或是說再吞幾顆那個魚油
這個比重拉到
一般建議是在4:1以下
只是說大部分人是
沒辦法精確知道
一天吃了多少
不過反正你只要記得
然後去調整它
就會有那個效果
大家知道
我們大腦慢性發炎之後
那個細胞膜
裡面一個成分就是脂肪酸
是
它上面會有
很多很多那個接受器
這些接受器在發炎之後
它變得亂七八糟的一堆
因為這些接受器
它就是像天線一樣
接收訊息
然後傳訊息給細胞
現在它這些接受器
很多亂七八糟
它就傳了一堆
有的沒有的訊息到細胞
細胞收到這個訊息
它就會警戒
警戒的結果就是
它再度啟動那個免疫系統
就是發炎啦
結果就亂七八糟的
都變成惡性循環
所以這時候如果說
我們用一些Omega-3
魚油進來之後
它一個功能
它其實不是抗發炎
更重要一件事情
它去幫發炎收尾
就把這些接收器清乾淨
讓細胞膜乾乾淨淨的
是
上面訊息就會很乾淨
有效率
接下來
那個發炎就會降下來
這個過程非常非常重要
因為大部分人慢性發炎
他就是發炎收不了尾
可是我們用魚的話
可以讓這個過程收尾
所以如果說
要調整免疫的話
一般來說我會建議
長期用一下那個Omega-3
是
如果你不能吃到
很大量的魚
那你就可能
可以吞一點魚油
來做一個平衡
對 像外面那個膠囊
或是說有些人他吃素
因為我常被朋友問到
我講一下
那吃素的話
不能吃魚的話
那就吃藻油
藻油它的吸收效率也很好
它本身就Omega-3
是
或是說你可以去
買一些奇亞籽泡水喝
一點一點的
像粉圓
黑色的
乾的時候是
小小的一顆種子
對對 像芝麻這樣
可是泡脹之後
它就是一顆圓圓的
然後就是
會有一點點黏黏的感覺
對不對
它裡面有兩大成分
非常重要
一個就是Omega-3
所以它是一種
植物性的Omega-3
是
當然身體需要轉換
只是說對一般人來說
它經過轉換
它一樣就變成
很好的Omega-3
另外一個
它上面那個黏黏的東西
裡面有很多是那個
水溶性那個膳食纖維
你知道那個膳食纖維
本身人體是沒辦法吸收
可是腸子那個益生菌
非常喜歡吃它
意思是說你吃這個東西
益生菌有它的食物之後
它開始會
產生那個短鏈脂肪酸
這個東西
它就可以幫你抗發炎
所以這個東西
奇亞籽我覺得
它一個很好用的地方
所謂你吃了
又有Omega-3
又可以讓那個益生菌長多
是
這兩個加在一起
其實對調整抗發炎
效果非常好
所以它算是超級食物
一舉兩得
對
所以大家平常那個
可以泡一杯來喝
奇亞籽
還有剛剛
醫師特別講Omega-3
就是魚油
或是魚相關的一些產品
最後我們能不能夠
請醫師給大家一個建議
因為我們今天主題是
超預期壽命
這個在美國
很多人也都在討論
可是你要活到百歲
你要第一個頭腦要清楚
就是不要失智
還有一個
就是不要臥病在床
這是我們的期待嘛
如果可以確保
下半輩子可以走
可以動
不臥床
或者是腦筋清楚的話
如果現在50歲好了
你覺得
你可以給他們
什麼樣的幫助
給他們什麼樣的處方？
我只要請大家記得
5個最重要的事情
飲食
運動
情緒
睡眠
環境
這5個
因為平常
大家可能不會分開去看
不過每個都很重要
像特別是運動
運動的話它本身
譬如我們剛剛
一開始講的肌肉
肌少症
如果說你肌肉沒有的話
接下來很容易摔跤
就會一系列的
那個惡性循環
就開始冒出來
可是如果說
你肌肉平常有在練
肌肉有力
然後又大塊的話
那個接下來
你想出國玩
你要把那個箱子
扛上飛機
孫子抱起來
都沒問題
對
代表說你
活得不只是久
而且很健康
這些東西大家可以發現
它平常是可以練的
只要你先
有把這個事情放在心裡
去注意
有在做
就會有那個效果
所以我們想現在慢性病
通常來說就是
不知道、沒注意
發現的話
就又太晚了
所以說我們現在
因為現在醫療知識也發達
所以現在
我們就可以先知道
有知道的話就去注意
有在注意的話
就有在做
就有那個效果
是
今天注意到了
張醫師告訴我們的5項
運動
情緒
睡眠
然後飲食
飲食
還有環境
環境
如果這5項
您都能做到位的話
健康、長壽
絕對不是問題
非常謝謝張家銘醫師
也謝謝各位觀眾朋友的收看
我們下個禮拜再見
謝謝
Bye-bye